---
title: 傲慢与偏见
date: '2020-05-16 11:12:00'
tags: 
- 小说
category: Life
image: /img/amypj.jpeg
---

在过去的半年里，我渐渐发觉自己的想法似乎又发生了一些转变，静下心来仔细回想，我认为这样的改变大概源于《烟火》，在这之前我一直自认对于我国的乡土文学以及乡村相关背景的作品并不十分感冒，对于类似题材的优秀作品诸如《沉默的真相》、《人生海海》等也都更多的关注其故事的精巧编排而很难与其中的人物产生共情。然而在经历了烟火短短4个小时的故事之后，我却对其中人物所经历的故事久久不能忘怀，我逐渐意识到这一点并开始去发掘其中的缘由。游戏中的情节固然不俗，表现方式也更具有感染力，但平心而论单就人物与故事而言，短短4小时塑造出的陈老师其实远不及为了正义奔走一生的江阳。我渐渐意识到我并不如我常与他人讲述的那般对人们的悲伤缺乏共情，而是这些故事对于我来说缺少了一些二次元形象的外壳和新奇的表现方式，更直接地说，源自我对于不同的表现形式、不同的背景和题词啊以及不同的叙事手段的作品的偏见。

作为一个深度二次元爱好者，我热爱着各类ACG作品，尤其是日常向和剧情向作品，因为从这些故事中我总能感受到一种感同身受的伤感和共情，许多的角色作为主人公距离完美甚至优秀可能都差的很远，或者说正像是现实中的自己，而这些作品却总能让我感受到这些平凡的灵魂也有自己的闪光点，也能拥有属于自己的舞台。这种“能够从我自己的角度出发去思考问题”的作品一直是我最钟爱的一类，而其他作品，尤其是中学阶段被迫阅读的“名著类”作品则很长一段时间都被我厌弃，这些作品中最多的两类便是：讲述艰苦奋斗故事的乡土文学和革命时期作品以及揭露各类矛盾的欧洲中世纪经典，他们在很长一段时间里也都占据着我厌恶的顶点，但如今想来这又何尝不是由于偏见所导致的呢。我只想要站在自己的角度，以自己为基准去思考问题而对于与我时代不同、地域不同、出身不同的人的故事和思想不屑一顾，这又是何等的傲慢。因此，在认识到这点之后，我重新拿起阅读的第一本从前厌烦的作品便是《傲慢与偏见》。

整本书重读下来，第一感觉是：这真是霸道总裁爱上我网文的开山之作，但仔细对比一番便能发现网文借鉴到的只是结果而忽略了过程和原因。身份低微的伊丽莎白最终跟地位显赫的达西兜兜转转还是走到了一起固然是一件幸福而又爽快的结局，但这终究这是一种表面上的快乐。我认为不论是对于故事里的两位人物而言还是对于读者，在整个故事中两位主角展示出的人格魅力才是真正的宝贵之处。

这件事要是能瞒过众人也是挺有意思，但是遮遮掩掩有时也划不来。要是一个女人采取这种技巧向心上人隐瞒了自己的爱慕之情，那就可能没有机会博得他的欢心。这样一来，即使他自以为同样瞒过了天下的所有人，也没有什么好欣慰的。男女恋爱大都含有感恩图报和爱慕虚荣的成分，因此听其自然是不保险的。开头可能都很随便——略有好感本是很自然的事情，但是很少有人能在没有受到对方鼓励的情况下，敢于倾心相爱。

即使不是存心坑人，或者说，不是存心叫别人伤心，也仍然会做错事，会招致不幸。凡是粗心大意、无视别人的情义、优柔寡断，都一样会坏事。

我不会因为不受人家重视而刚到遗憾，相反太受重视有时会导致付出昂贵的代价。

我再也不感到沮丧和消沉了。人比起高山巨石来，又算得了什么？我们将度过多么快活的时光啊！等我们一回来，绝不会像别的游客那样，什么也说不准。我没准会知道去过什么地方，准会记得见过什么风物。琥珀山川决不会在脑子里混为一团。但愿我们一回来畅谈游历的时候，不要像一般游客那样，让人不堪入耳。

我的行为多么的可鄙！我还一项自鸣得意的认为自己有眼力，有见识呢！我还常常看不起姐姐的宽怀大度，为了满足自己的虚荣心，总是无聊或无机的胡乱猜疑。这一发现真让我感到羞愧啊！然而我也活该感到羞愧，我即使坠入情网，也不会盲目到如此可鄙的地步。不过我最愚蠢的，还不是坠入情网的问题，而是虚荣心在作怪。我起初认识他们两个的时候，一个喜欢我，我很得意，一个怠慢我，我就生气，因此，在对待他俩的问题上，我抱着偏见和无知，完全丧失了理智。我到现在才有了点自知之明。

假若伊丽莎白只根据自家的情形来看问题，他绝不会认为婚姻有多么幸福，家庭有多么舒适。父亲当年因为贪恋青春美貌，贪恋青春美貌通常赋予的表面上的善气迎人，因而娶了一个智力贫乏又心胸狭窄的女人，致使结婚不久，便终结了对他的一片真情，夫妇之间的相互敬重和相互信任早已荡然无存；他对家庭幸福的期待，也已化为泡影。天下有不少人，因为自己的轻率而招致了不幸之后，往往会从恣意作乐中寻求慰藉，皆以弥补自己的愚蠢与过失，但贝内特先生却不是这种人。他喜欢乡村景色，喜欢读书，从这些喜好中赢得主要的乐趣。至于她那位太太，除了她的愚昧无知可以供他开开心外，他对她别无欠情。一般男人都不愿意从自己的妻子身上寻求这种乐趣，但是，再找不到其他乐趣的情况下，能够逆境善处的人，便会充分利用已有的条件。

他一走出房间去，伊丽莎白便不禁感到：他们这次在德比郡重逢，几次都是竭诚相见，这种机缘以后不会再出现了。她回顾了一下他们的整个交往，真是矛盾迭出，变故不断。他以前曾巴不得终止他们的交情，而今却又希望着能够继续交往下去。一想到自己的如此反复无常，她不由得叹了口气。

如果说感激和敬重是爱情的良好基础，那伊丽莎白的感情变化也就不足为奇，也无可非议。不过世上还有所谓的一见钟情，甚至双方未曾交谈三言两句就互相倾心的情况，与这种爱情比起来，如果说有感激和敬重而产生的爱情显得不近人情事理的话，那我们也就无法体伊丽莎白辩护，只能给她申明一点：她当初看上威克姆，就是或多或少采取了一见钟情的办法，后来碰了壁，才决定采用另一种比较乏味的恋爱方式。


