---
title: 围城
date: '2021-10-15 05:21:00'
tags: 
- 小说

category: Life
image: /img/wc.jpeg
---

>这船，倚仗着人的机巧，载满人的扰攘，寄满人的希望，热闹德航行着，每分钟把沾污了人气的一小方水面，还给那无情、无尽、无际的大海。

>长期认识并不会日积月累地成为恋爱，好比冬季每天的气候罢，你没法把今天的温度加在昨天的上面，好等明天积成个和暖的春日。

>“那最好！不要提起我，不要提起我。”鸿渐嘴里机械地说着，心里仿佛黑牢里的禁锢者摸索着一根火柴，刚划亮，火柴就熄了，眼前没看清的一片又滑回黑夜里。譬如黑夜里两条船相迎擦过，一个在这条船上，瞥见对面船舱的灯光里正式自己梦寐不忘的脸，没来得及呼唤，彼此早距离远了。这一刹那的接近，反见得睽隔的渺茫。鸿渐这时候只暗恨辛楣糊涂。

>在旅行的时候，人生的地平线移近；坐汽车只几个钟点，而乘客仿佛下半世全在车里消磨的，只要坐定了，身心像得到归宿，一劳永逸地看书、看报、抽烟、吃东西、瞌睡，路程意外的事暂时等于身后身外的事。

>鸿渐想起唐晓芙和自己，心像火焰的舌头突跳而起，说：“想到你还是想你？我们一天要想到不知多少人，亲戚、朋友、仇人、以及不相干的见过面的人。真正想一个人，记挂着他，希望跟他接近，这少得很。人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断的怀念一个人。我们一生对于最爱的人的想念，加起来恐怕不到一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。”

>三闾大学校长高松年是位老科学家。这“老”字的位置非常为难，可以形容科学，也可以形容科学家。不幸的是，科学家跟科学大不相同，科学家像酒，愈老愈可贵，而科学像女人，老了便不值钱。

>事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。

>话是空的，人是活的；不是人照着话做，是话跟着人变。假如说了一句话就至死不变的照做，世界上没有解约、反悔、道歉、离婚许多事了。有时候一个人，并不想说谎话，说话以后，环境转变，他也不得不改变原来的意向。办行政的人尤其难守信用，你只要看每天报纸上各国政府发言人的谈话就知道。譬如我跟某人同意一件事，甚至至于跟他定个契约，不管这契约上写的是十年二十年，我订约的冬季总根据这我的目前的希望、认识以及需要。不过，“目前”是最靠不住的，假使这“目前”已经落在背后了，条约上写明“直到世界末日”都没有用，我们随时可以反悔。我有一个印象，我们在社会上一切说话全像戏园子的入场券，一边印着“过期作废”，可是那一边并不注明什么日期，随我们的便可以提早或延迟。

>他想到现在重逢唐晓芙的可能性，木然无动于衷，真见了面，准也如此。缘故是一年前爱她的自己早死了，爱他、怕苏文纨、给鲍小姐诱惑这许多自己，一个个全死了。有几个死掉的自己埋葬在记忆里，立碑志墓，偶一凭吊，像对唐晓芙的一番情感。有几个自己，仿佛是路毙的，不去收拾，让它们烂掉化掉，给鸟兽吃掉，不过始终消灭不了，譬如像爱尔兰人买文凭的自己。

>那只祖传的老钟从容自在地打起来，仿佛积蓄了半天的时间，等夜深人静，搬出来一一细数：“当、当、当、当、当、当”响了六下。六点钟是五个钟头以前，那时候鸿渐在回家的路上走，蓄心要对柔嘉好，劝她别在为昨天的事弄得夫妇不欢；那时候柔嘉在家里等鸿渐回来吃饭，希望他会跟姑母和好，到她厂里做事。这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言、一切啼笑。

>天生人是教他们孤独的，一个个该各归各，老死不相往来。身体里容不下的东西，或消化，或排泄，是个人的事；为什么心里容不下的情感，要找同伴来分摊？聚在一起，动不动自己冒犯人，或者人开罪自己，好像一只只刺猬，只好保持着彼此间的距离，要亲密团结，不是你刺痛我的肉，就是我擦破你的皮。