---
title: 恐妻家
date: '2020-12-11 10:44:00'
tags: 
- 小说
category: Life
image: /img/kqj.jpg
---

花费了断断续续的两个月，终于读完了伊坂幸太郎的杀手三部曲，整体来看，《恐妻家》使用了与前两部作品中完全不同的叙事方式，从对面对突发事件的杀手世界中的群像描写转为了以兜为中心的由日常串联起的人生讲述。《疾风号》的确完美的弥补了《杀手界》对人物们的刻画略显单薄的缺点，而如果将前两部作品看作是杀手世界中的一张照片，那么《恐妻家》则更像是一本日记，记录了工作中冷酷无情却又心存温暖的兜的一生。

起初，对于兜这样一个冷血杀手的温暖大都来自于他对于公平的坚持和理解。兜教导儿子克巳的一番话直击了许多网络喷子们的痛点，人的一生确实有许多的事情是自己无力改变的，随意的评价他人的外表、议论他人的家庭、嘲笑他人先天的缺陷等等无异于陈述如同“人类的祖先是猴子”一样的客观事实，但却能够轻易的中伤对方。通过这种事实上即存在的差异来获得优势或者优越感的确有失公平，这种不公又极为普遍的存在在世界之中，而从事着社会最为阴暗一面工作的兜却对世界抱有着如此理想的善意，的确令读者十分惊讶又对此感到不解。

>“做事要公平”也是兜对儿子经常说的话。他不要求儿子日行善举、勤勉刻苦或者不畏失败这些了不起的目标，唯一能告诉儿子的只有要尽可能公平了。无论是责难对方还是支持对方，都要做到尽可能公平。
>
>“你听好了，说出这种话的人能得到什么好处吗？你老爸是个废物职员，难道也是这家话的功劳？并不是。这种人只是在描述事实，也可能根本连事实都不是。事实谁都会说，但是没人去说，因为人有常识和判断是非的能力，所以才会只说这些没用的事实。他这么说你，你也并不吃亏，直接反驳回去就可以，比如你的祖先是只猴子，毕竟这也是事实嘛。另外你也要记住，‘你可以对别人做某件事，别人却不能对你做’，同样不公平。”
>
>一边是放下自尊也无力抵抗的怯懦，一边是自认安全而泰然处之的坦然。这并不罕见，可以说是构成这个社会的基础，但兜不喜欢，因为有失公平。

为了解释读者的疑惑，一个妻管严的冷血杀手这一极富反差萌属性的角色被逐渐描绘出来。然而兜真的是一个整日忍受妻子压迫的妻管严吗，松田这一角色的出现正是为了解释这一点。

>“我住着岩点的时候，总是会想到家里的事。邻居都说我家庭和睦，当然确实也没有什么不和，但有时候我还是觉得自己是在拼命维持着这个和睦的家。我们没有勉强自己，毕竟妻子和女儿对我来说都很重要。只是有时我会感到力不从心，也许松开手摔下去反而会更轻松。感情是不会相互抵消的。不满不会因为有好事而一笔勾销，感情也不能用简单的加点法来计算。”

松田是一为真真正正的妻管严，在外工作劳累，在家忍气吞声，每日承受着巨大的压力，内心压抑这无尽的不满，嘴上说着没有勉强而只是有些力不从心，而事实上用来封住不满的名为责任的盖子早已经到了极限，以至于陌生人的一句“你看起来似乎很幸福”就足以让松田爆发。松田的想法本身没有问题，感情不会相互抵消，也不能用简单的加法来计算，问题在于在萌生计较感情的得失这一想法的瞬间，他就已经不再可能在婚姻中得到幸福。对比之下，兜这位“恐妻家”就显得与松田完全不同，身为孤儿的他走过了黑暗的童年，又不得不以取人性命的行当为生。他就这样带着满身伤痕走在自己泥泞的人生道路上，并在这条路上遇见她。“好像与我此生无缘的东西突然被递到了面前，我感到一阵茫然。过了一会儿，我舒了口气，这是我从未有过的温热气息。”那个人为他递上的正是他从未拥有过的爱与被爱的权利，面对这样一个不完美或者说充满缺憾的自己，她义无反顾的接受了，兜也决心去接受不完美的她。对兜来说，感情的确不能用来计算，因为那一瞬间她所带给他的温暖，兜自知用尽一生也无法偿还。“因为我小时候也没什么朋友。在有了对自己很重要的人之后，就会担心做错一点小事也可能会让对方离开自己。”这才是作者想要塑造的恐妻家，恐惧并非来自不满、矛盾或害怕，而是以及烙印在心底的珍惜和保护，也正因为体会了人间之爱，兜也开始对自己的行为进行反思，愈发想要离开杀手界，会在危急关头帮助同为父亲的志奈川，会在死去之时在闪现在眼前的回忆中汲取内心的温暖，而不是孤独的离去。

>死亡并不恐怖，但一想到我要是死了，妻子可能会很生气，我就有点害怕。
>
>我纵身一跃，飘在了半空，脑海中满是妻子和儿子的身影，甚至觉得时间都在一瞬间静止了。我的身体不断坠落，很快就会狠狠的撞在地上，与灵魂一同碎裂。在飞速下落时，我眼前不断闪现出与家人在一起时的美好回忆，心中充满温暖。

最后，虽然无法好好掌握兜恐妻十余年积累的宝贵经验，但还是可以对重要的人们说上一句“辛苦了”。
>辛苦的具体内容其实无关紧要。世人皆苦，所以不管遇到何种情况，说一句安慰对方的话总是不会错的。
