---
title: 技术备忘
date: '2020-11-30 20:35:55'
tags: 
- Summary

draft: 1

category: Development
image: 
---

## React

### ReactDOM

### Portal

- Portal将子节点渲染到父组件以外的DOM节点，在DOM树中子节点位于被渲染到的节点子树中，而在React树中，子节点依然位于原本父节点子树中而与其在DOM树中的位置无关，因此其触发事件会沿着React树进行传递。React官网中Portal实例：

```javascript
// 在 DOM 中有两个容器是兄弟级 （siblings）
const appRoot = document.getElementById('app-root');
const modalRoot = document.getElementById('modal-root');

class Modal extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.el = document.createElement('div');
  }

  componentDidMount() {
    // 在 Modal 的所有子元素被挂载后，
    // 这个 portal 元素会被嵌入到 DOM 树中，
    // 这意味着子元素将被挂载到一个分离的 DOM 节点中。
    // 如果要求子组件在挂载时可以立刻接入 DOM 树，
    // 例如衡量一个 DOM 节点，
    // 或者在后代节点中使用 ‘autoFocus’，
    // 则需添加 state 到 Modal 中，
    // 仅当 Modal 被插入 DOM 树中才能渲染子元素。
    modalRoot.appendChild(this.el);
  }

  componentWillUnmount() {
    modalRoot.removeChild(this.el);
  }

  render() {
    return ReactDOM.createPortal(
      this.props.children,
      this.el
    );
  }
}
```

- render()的返回值可以为：React元素、数组\Fragments、Portals、字符串或数值（直接渲染为文本节点）以及布尔类型。
  
### React渲染原理

通过JSX模板根据state和prop数据生成js对象虚拟DOM，再通过render()生成真实DOM，当state和prop数据发生变化时通过模板生成新的虚拟DOM并通过diff函数比较原始虚拟DOM和新虚拟DOM的区别找到DOM内容的变化并直接操作DOM改变其内容。

- createElement()从JSX模板中获取DOM标签、内容和属性生成ReactElement实例对象，虚拟Element彼此嵌套构成Virtual dom树。
- ReactDOM.render()接受一个ReactElement对象和一个作为容器的DOM节点作为参数，首先通过instantiateReactComponent()实例化React组件，其可以为空组件、DOM标签、自定义组件或文本。ReactComponent类包含props、context、refs、updater属性和setState()、forceUpdate()的原型方法；之后通过mountComponent()批量装载到DOM。
- 组件首次挂载：componentWillMount()->render()->componnetDidMount()
- 组件更新重新渲染：componentWillReceiveProps(getDerivedStateFromProps)->shouldComponentUpdate()->componentWillUpdate()->render()->componentDidUpdate()
- React diff算法的三个策略使得：DOM节点的跨节点操作会直接导致节点的删除并重新渲染；同一层级的子节点通过唯一的key来区分，不设置会影响对比的性能，而使用数组索引作为key将导致数组发生变化时列表出现与期望不符的变化。
- 同级节点的比较过程中：对新集合节点进行循环遍历，如果新集合中当前访问的节点比 lastIndex（访问过的新节点在旧DOM中的最大索引值） 大，证明当前访问节点在旧集合中比上一个节点的位置靠后，则该节点不会影响其他节点的位置，即不进行移动操作。只有当前访问节点比 lastIndex 小的时候，才需要进行移动操作。出现旧节点中没有的节点时需要插入新节点，而遍历结束后还需要遍历旧节点，删除不存在与新DOM中的节点。

### React性能优化

- 减少diff算法调用（减少update）：setState()（在非批更新阶段setTimeOut/Promise减少调用）、父组件render()(使用PureComponent，尽量使用绑定函数、常量作为prop防止生成新对象)、减少使用forceUpdate()）
- 理解diff算法：不使用跨层级节点移动（可以通过Portal进行跨节点渲染）；条件渲染多个节点时使用隐藏而不是替换节点；尽量避免将后面的子节点向前移动。

React.PureComponent和React.memo()都是在Component的基础上实现了默认的shouldComponentUpdate()函数，即通过对state和props进行浅比较（shallow compare）来避免不必要的组件重新渲染。然而setState检测state是否发生变化的方法也是使用浅比较，为了使array数据项的变更触发state变更又要避免全部列表触发SCU，可以使用Immutable Data来进行声明。避免深拷贝吧所有节点都复制一遍带来的性能消耗，Immutable 使用了结构共享，即如果对象树中一个节点发生变化，只修改这个节点和受它影响的父节点，其他节点则进行共享。

```js
const a = Immuteable.List([{a: 1}, {b: 2}])
b = a.set(0, {a: 2})
console.log(a === b) // false
console.log(a.get(0) === b.get(0)) // false
console.log(a.get(1) === b.get(1)) // true
```

setState()的运行机制
[setState源码解析](https://cloud.tencent.com/developer/article/1592636)

### Hook原理

useState实现
```js
var _state; // 把 state 存储在外面

function useState(initialValue) {
  _state = _state || initialValue; // 如果没有 _state，说明是第一次执行，把 initialValue 复制给它
  function setState(newState) {
    _state = newState;
    render();
  }
  return [_state, setState];
}
```

useEffect实现
```js
let _deps; // _deps 记录 useEffect 上一次的 依赖

function useEffect(callback, depArray) {
  const hasNoDeps = !depArray; // 如果 dependencies 不存在
  const hasChangedDeps = _deps
    ? !depArray.every((el, i) => el === _deps[i]) // 两次的 dependencies 是否完全相等
    : true;
  /* 如果 dependencies 不存在，或者 dependencies 有变化*/
  if (hasNoDeps || hasChangedDeps) {
    callback();
    _deps = depArray;
  }
}
```
当第二个参数为空数组时，除了最初的一次判断，依赖一直不发生变化，callback不会二次执行。

对于一个函数组件通常存在多个useState和useEffect，为了解决复用问题，需要将_state和_deps存储为数组：

```js
let memoizedState = []; // hooks 存放在这个数组
let cursor = 0; // 当前 memoizedState 下标

function useState(initialValue) {
  memoizedState[cursor] = memoizedState[cursor] || initialValue;
  const currentCursor = cursor; // 通过局部变量保存当前索引
  function setState(newState) {
    memoizedState[currentCursor] = newState;
    render(); // render中触发重渲染的同时，将cursor重置为0（函数组建的重渲染将函数重新执行，从而触发useEffect的callback）
  }
  return [memoizedState[cursor++], setState]; // 返回当前 state，并把 cursor 加 1
}

function useEffect(callback, depArray) {
  const hasNoDeps = !depArray;
  const deps = memoizedState[cursor];
  const hasChangedDeps = deps
    ? !depArray.every((el, i) => el === deps[i])
    : true;
  if (hasNoDeps || hasChangedDeps) {
    callback();
    memoizedState[cursor] = depArray;
  }
  cursor++;
}
```
这样的实现原理可以回答以下的问题：

Q：为什么只能在函数最外层调用 Hook？为什么不要在循环、条件判断或者子函数中调用。

A：memoizedState 数组是按 hook定义的顺序来放置数据的，如果 hook 顺序变化，memoizedState 并不会感知到。

Q：自定义的 Hook 是如何影响使用它的函数组件的？

A：共享同一个 memoizedState，共享同一个顺序。

Q：“Capture Value” 特性是如何产生的？

A：每一次 ReRender 的时候，都是重新去执行函数组件了，对于之前已经执行过的函数组件，并不会做任何操作。

在真正的React中，通过类似单链表的形式来代替数组。通过 next 按顺序串联所有的 hook。并且，我们知道，react 会生成一棵组件树（或Fiber 单链表），树中每个节点对应了一个组件，hooks 的数据就作为组件的一个信息，存储在这些节点上，伴随组件一起出生，一起死亡。

```js
type Hooks = {
	memoizedState: any, // 指向当前渲染节点 Fiber
  baseState: any, // 初始化 initialState， 已经每次 dispatch 之后 newState
  baseUpdate: Update<any> | null,// 当前需要更新的 Update ，每次更新完之后，会赋值上一个 update，方便 react 在渲染错误的边缘，数据回溯
  queue: UpdateQueue<any> | null,// UpdateQueue 通过
  next: Hook | null, // link 到下一个 hooks，通过 next 串联每一 hooks
}
 
type Effect = {
  tag: HookEffectTag, // effectTag 标记当前 hook 作用在 life-cycles 的哪一个阶段
  create: () => mixed, // 初始化 callback
  destroy: (() => mixed) | null, // 卸载 callback
  deps: Array<mixed> | null,
  next: Effect, // 同上 
};
```

使用hook封装数据获取逻辑：

```js
import { useState, useEffect } from 'react'
import fetch from 'isomorphic-unfetch'

/**
 * 对 fetch 进行封并返回 isLoading、isError、data 三个值
 * @param {*} url 请求的 API 地址
 * @param {*} initialData 初始化数据
 */
function useFetch(url, initialData) {
  const [data, setData] = useState(initialData)
  const [isLoading, setIsLoading] = useState(false);
  const [isError, setIsError] = useState(false)

  useEffect(() => {
    const fetchData = async () => {
      setIsError(false)
      setIsLoading(true)

      try {
        const result = await fetch(url)
        const newData = await result.json()
        setData(newData)
      } catch(error) {
        setIsError(false)
      }

      setIsLoading(false)
    }

    fetchData()
  }, [])

  return [data, isLoading, isError]
}

export default useFetch;
```

## 地图渲染

leaflet对于地图的渲染基于层的概念，将单独的元素作为层，除了多对象则需要使用LayerGroup的方法，对于单个元素的渲染方式可以指定canvus或者svg，甚至可以指定类名从而使用css来操作样式，对小规模数据进行渲染时使用十分方便且操作自由度也较高。对于大规模数据渲染性能很差，过多的DOM对象会导致卡顿（尤其是存在动画的时候），并且不支持三维视角和三维渲染，只能处理平面可视化工作。

mapboxgl.js和Deck.gl(luma.gl)都是通过WebGL进行基于图层的地图元素的渲染，通过WebGL并行渲染一个图层中的所有元素并直接操作canvus context进行渲染，渲染效率高，提供了更多的可视选择：
- 光照：achor, intensity, position, color
- 数据源：矢量, 栅格, Geojson等
- transition
- 3维视角和3维可视化
但弊端在于想要实现自定义的样式就只能通过两种手段：（1）通过mapboxgl.js提供的较为完善的样式设置接口

Deck.gl提供的接口更加底层，通过Program对象调用着色器进行元素的渲染，通过accessor从输入数据中获得创建buffer所需要的参数，之后创建buffer（存储Texture）供GPU调用，在draw方法中通过uniform和model完成渲染。提供了Layer React组件，并附带了luma.gl用于创建自定义渲染图层（通过自定义的着色器渲染自己提供的目标数据），可以实现完全自定义的并行渲染效果，但操作十分复杂。

mapboxgl.js更为完善，提供了更多的现成的交互操作接口和实现好的功能（如trackResize(), draw()等），在提供了图层渲染的同时也提供了单个元素渲染的方法。

Model存储绘制对象所需要的所有数据：shaders, uniforms, vertex attributions（实例渲染所需的属性）
Geometry包含几何图元的顶点数组和属性
Transform用于随存储在GPU上的buffer进行Feedback操作而避免进行耗时的CPU和GPU的数据转换

data->buffer
attibute->attributeManager->buffer
shader->program
program+buffer+uniform->draw

## next.js

页面渲染方式：

- 服务器端渲染（Server Side Render）：及解决白屏、SEO问题又能够生成动态页面
  - getServerSideProps: 在每个请求时获取数据，仅当需要预渲染其数据必须在请求时获取的页面时，才应使用getServerSideProps，因为服务器必须在每个请求上计算结果，并且如果没有额外的配置，则CDN不能缓存结果。
  - ssr只能够在基于page层级使用，对于组件应用将无效。
  - 优势在于SEO和首屏优化
- 静态渲染（Static Site Generation）：优点在于响应时间极短，返回静态页面SEO友好；缺点在于无法生成动态页面。
  - getStaticProps: 在build期间获取数据实现预渲染，nextjs会在build期间通过该方法返回的数据作为prop预渲染页面
  - setStaticPaths: 指定动态路由以根据数据预渲染页面。
  - 数据直接通过id为_NEXT_DATA_的script标签传递给前端。
- 客户端渲染（Broswer Side Render）：客户端通过fetch访问api获取数据。页面包含经常更新的数据，并且您不需要预先呈现数据，则可以在客户端获取数据，例如用户特定的数据。BSR的问题在于白屏（网络不好的时候需要等待数据请求）和SEO不友好。

服务器端渲染实现原理：react-dom/server提供两个方法实现React组件+数据=>HTML字符串的功能：

- renderToString：将React Component转换为HTML字符串，生成的DOM会带有额外的属性：每个DOM会有data-react-id属性，第一个DOM会有data-checksum属性。ReactDOM.hydrate()方法渲染带有此标记的页面时会为其添加事件响应。
- renderToStaticMarkup：将 React Component 转换为HTML字符串，但不会有额外的属性。

当接受到request请求时，服务端通过getServerProps()方法获取数据，并通过renderToString将数据渲染到组件生成页面文档直接返回给客户端，由于在服务端组合数据与组件是通过操作Virtual DOM实现，相比于在客户端通过DOM操作渲染数据速度更快。