---
title: 死神的浮力
date: '2021-01-04 23:13:00'
tags: 
- 小说

category: Life
image: /img/ssdfl.jpg
---

读完这部长篇作品之时，我对故事整体上的感受是失望，这种失望一方面来源于结局的草率和平庸——完全不同于伊坂的其他作品，另一方面则是死神千叶与前作之中的巨大反差。

回顾之后，我发现关于前者，其实是作者在前文中早有交代————“我最近在想，如果小说结局是简单的大团圆，会让人觉得扫兴，但如果在显示中发生，你不觉得是一件很了不起的事情吗?”并且在故事中段就已经暗示过主角的结局：在电影中就算主人公为了就小孩而被车压死，不是也会让人觉得这太俗套而扫兴吗？但是如果这种事发生在现实中，就没法说它俗套了。和感人不太一样，但那也是一种庄严的死亡，现实中没有什么俗套，如果有谁为了谁而死，那就是一件很了不起的事。我认为为了揭示这样的立意而创作一部结局“俗套”的作品，某种意义上是有意义的。至少回看这段文字，让我前所未有的反思我在对这部作品失望的同时是不是也对现实中那些值得去严肃对待、值得尊重的人或事施以了冷漠呢。我不禁思考从年少时对“扶老奶奶过马路”、“拯救落水儿童”等事件心存感动到如今的嗤之以鼻并说上一句“俗套”，知识和阅历在提高我们对于艺术的审美追求的同时，无形中是否也提高了我们对于现实中的人和生活的要求，使得真正应该被感激、被尊重、被严肃的对待的它们遭遇到越来越多的冷漠。也许形形色色的作品往往会让我们入戏太深，欣赏的同时也不能忘了保持自己的现实感，避免走向虚无。

然而对于另一方面，我认为一定程度上能够解释，但最终对于作品还是弊大于利。作者为了使故事达到自己安排的“大团圆”结局，让前作中始终处于旁观者的千叶过多的通过“死神”的超自然能力影响了剧情的走向，虽然言语上他还是不断地通过各种各样的理由为自己的出格行为开脱，但他的参与度已经远远超出了他所提出的各种理由所能解释的极限。尤其是最后的追车剧情和凶手的结局都十分脱离现实，某种意义上早已背离了作者“俗套大团圆”故事的想法，即使了解了作者的用意之后，还是会觉得难以接受。

与前作一样，围绕死神的故事依然充满了对于死亡的讨论，这些观点充满了悖论，我无法加以评价，只是让我想起了罗翔老师视频中的一句话：所有的哲学都是在为我们的死亡做预备，我们终有一天要离开这个世界，而我们要去思考：我们为什么要活在这个世界、我们活在这个世界的目的是什么、有没有一种信念让我们为之生而为之死。

>“千叶先生，这种事我当然知道。生物都有一死。在眼前放一些妨碍我们看见悬崖的东西时，我们就会无忧无虑的在悬崖上面奔跑了。帕斯卡尔说过，人无法承受对死亡的严肃思考。既然不能拯救死亡、悲惨、无知，人们便决定为了是自己幸福而根本不去想这些。为了幸福，就不能思考死亡。”

>人的死亡或许凄凉悲伤，但绝不是件可怕的事。

>动物只对当下的自己感兴趣，而人类会考虑将来的事，所以才会想到要协力。简单来说，人类有时间的概念，人类知道自己会死。人类是唯一会意识到死亡的动物，虽然不去考虑这件事，但他们了解死亡。互相帮助也好，变得残酷也好，或许都是因为此。

>交通事故时有发生，频繁的令人震惊。而相对的，飞机几乎很少发生致死事故。尽管如此，人类还是觉得自己驾驶的汽车比飞机安全。知道为什么吗？因为可以自己控制。然而人类太过高估自己，和这个时代的人类有着较为密切关系的烟草和麻药一样，太过相信自己，结果却没法控制。人类所做的并不是自己去控制，而是思考没能控制的借口以及更改目标。

>摄像机与麦克风是采访者傲慢与无所不能的象征，其强制力几乎等同于暴力。我从心底升起一股无法控制的愤怒。一般被麦克风指着，会让人被必须发言的想法驱使；一旦被摄像机捕捉，我们就得谨言慎行。而另一方面，说道手持麦克风与摄像机的那些人，他们绰绰有余的态度就像是在安全区域里举枪瞄准一般。他们只是在没有危险的地方观赏、把玩人心而已。