---
title: 疾风号
date: '2020-11-10 14:31:00'
tags: 
- 小说
---

相比于三部曲中第一部的《杀手界》，《疾风号》用了更长的篇幅讲述了一个更为复杂又引人入胜的故事，塑造的角色更多也更为丰满，而读完这一本之后仿佛才能更好地理解第一部中那个以铃木的视角讲述的离奇又悲情的故事，因为伊坂告诉我们的是，杀手的世界中永远不缺少只手遮天的大人物，也不缺少十步杀一人的传奇角色，而他只想以某个平凡而普通的视角，讲述这样惊心动魄的世界中他们的故事，或许这些主人公们只是战五渣、决策优柔寡断、运气也差到离谱，但他们也都在这样的世界里竭尽全力地生活着、努力着，这也正是伊坂幸太郎的作品中一贯的主旨。作者对于七尾和铃木两个主人公的塑造手法十分相似，他们都不是这场闹剧的主角却因为自身的目的与矛盾冲突的核心发生重叠而逐渐被卷入到风暴的中心；面对急转直下的事态，他们都鲜有平定风波的英雄气概，而只是从自己的目的和自身的安全出发尽力而为。这样塑造出来的主角必定不会是最令人印象深刻的那个，但从这些小人物的现实视角而不是上帝视角或是“传说级杀手”们的视角来感受故事，确实给读者带来了更为真实的体验。

说回故事本身，疾风号的情节依旧散发着浓厚的伊坂幸太郎风格，单纯分析剧情似乎是无数个巧合在推动着故事的进展，而作者通过以塑造人物的方式推动剧情，每位出场的角色都遵从着自己的内心和思考在疾风号上行动，他们的每一次交汇都推动着故事向前发展，从而让每一个看似巧合的转折都如同顺水推舟。剧情看似荒诞，但只要读者能够跟随作者深入的了解每一个角色，就能一定很大程度上预料到后续的发展。剧情源于人物，正是我一直以来沉迷于伊坂幸太郎作品的原因之一，而另一个原因就是永远能为我带来惊喜的“伊坂式”结局。新干线上的结局随着列车到达盛冈而到来，在极短的篇幅中，作者干净利落的回收了所有的伏笔，金盆洗手的中间人繁、解决掉王子手下的槿、列车上的蟒蛇、以起床气闻名的传奇杀手以及另一只黄蜂的真实身份，一切伏笔都在短短几行文字中回收，仿佛过山车驶过最后的冲刺后戛然而止，酣畅淋漓而又意犹未尽。而在结局走向的处理上，则又是一个并不皆大欢喜但却可以接受的现实结局，七尾最终除了一张兑奖券一无所获，深沉的蜜柑和可爱的柠檬——傲娇的双子终究没能复活，想要重拾荣光的黄蜂最终也只剩下了独自一人，当七尾说出，那就仿佛等待着永远不会归来的乐队成员的主唱时，我不禁为他们感到一丝悲伤。而另一方面，凭着自己的好运气和从书上看来的一些片面思想而活在自己想象的世界中的王子大人最终领略到了大人世界的恐怖和自己的渺小，在业界呼风唤雨的峰岸父子也双双殒命。当读完整本书，只觉得既不是现实，又不够虚幻，心中既没有愉悦，也没有过多的哀伤，能够表达这种感受的可能只有青柳雅春那标志性的苦笑了吧。


人都是需要自我辩解的。自己是正确的、强大的、有价值的人，不这样想，他们就活不下去。所以，当自己的言行与思想背道而驰的时候，为了掩盖矛盾，他们就需要找到借口。虐待孩子的父母、乱搞关系的神职人员、失足的政客……每个人都需要编织出自己的接口。

被迫屈服于他认识也是一样。为了逃避自己的无力，他们会自我辩解、无能和软弱，找出各种理由。他们会想，这个对手竟然能让我屈服，肯定是非常优秀的人。紧接着就会说服自己认可对方，可如果到了这一步，不管是谁肯定都没办法再抵抗下去了。自尊心、自信心越强的人，这种说服自己的力量也就越大。

王子曾在书上读到过一个著名的实验：集合一大群人，然后挨个问他们同一个问题，一个正确的答案显而易见的问题。由于是每个人轮流回答，所以谁是怎样回答都一目了然。但是，这些人当中其实只有一个是真正的实验对象，其他所有人都是工作人员，他们被指示故意回答一个错误的答案。

结果如何呢？那个唯一可以凭借自己的意志选择正确答案的人，每三次里就有一次会迎合其他人的错误答案。实验对象里有四分之三的人都曾至少一次放弃过自己正确的判断。

人类是迎合的生物。根据这些试验，可以将容易令人产生迎合的行为的状况总结为一个模式：该判断十分重要，而且，正确的答案并不明显，难以回答。人只有在必须做出令人不快或违反伦理的判断时，才会选择迎合集体的意见，然后选择坚信“这就是正确的”。

人会受到身边其他人的影响然后行动。人不是靠理性行动的，而是靠直觉。因此，就算看上去人是凭着自己的意志做出了判断，但其实还是因为受到了来自周围人的刺激和影响。你或许觉得自己很独立，是独一无二的个体，但其实你只不过是构成曲线图的一员而已。

这世界上虽然有些事情被定义为正确的，但是否真的是正确的却无从得知。所以啊，那些可以让别人认定“这是正确的”的人才最厉害。

“所谓的《刑法》第四十一条，是大人们对我们抱有幻想的表现，同时也是他们无法实现梦想的表现。他们认为我们什么也做不成，而全凭这一疏忽，我们才可以在这隐约窥见蓝天的一片角落，一片绝对自由的角落。”不可以杀人这种话只不过是大人无法实现梦想的表达。现实中绝对看不到的美丽蓝天就只能拼命画在纸上，害怕的时候就钻到被窝里看着它，从现实中逃开。法律说白了就是这样一种东西，只不过是安慰自己，是一种觉得只要有这个在就没问题的表达而已。

因为人的死——就算不到死的地步，也可以是一个人攻击另一个人——是一件非常忧伤的事情。悲伤而决绝，我希望那样的东西可以消失。

这世上充满了禁止事项。各种事情都是被禁止的。如果只有你一个人的话的确做什么都没有问题，可一旦出现了另外一个人，就会随之产生很多禁止事项。在我们四周，其实由无数说不清原因的禁止事项。我们只是勉强在做一些被允许了的事而已，这样形容可能才更接近现实。所以我实在是觉得不可思议。为什么你们只是认定了“为什么不可以杀人”这一个问题？如果这样的话，你不是也应该问“为什么不可以打人？”“为什么不可以擅自睡在别人家里？”这些问题吗？又或者是“为什么不可以侮辱他人？”之类的。比起杀人，理由更难懂的规矩还有很多。所以，虽然有些抱歉，但每当我听到这样的质问时，首先都回去怀疑，难道搬出杀人这个过激的题目，不是想要故意为难我们这些大人吗？

如果允许杀人，那国家就要为难了。如果每个人都感觉自己明天可能会被谁沙雕，那么，人们就无法去从事经济活动。简单来讲，如果不对人的所有权加以保护，所有权经济就无法成立。如果自己买来了东西却无法作为私有物品被保护，那谁都不会去花钱了，甚至连钱都不能说一定就是自己的。而生命是自己拥有的最重要的东西。如此看来，如果不首先去保护生命，或者说不装出保护生命的样子，经济活动就会停止。因此，国家才创造了这些禁止事项。禁止杀人的规则只是其中之一，确实很重要的规则之一。因为那些都是国家根据自身需要去做的事情——只有国家认为没问题的东西，才会获得许可，这跟伦理没有任何关系。

从过去一直存在到现在的人，光凭这一点就很优秀了。