---
title: 白夜行
date: '2020-06-23 00:03:00'
tags: 
- 小说
category: Life
image: /img/byx.jpg
---

亮司成长在一个扭曲到极点的家庭，母亲在生下亮的一刻就失去了为人母的意志，并且还有时刻接受父亲恋童母亲出轨的折磨。而亮司只追求结果不在乎使用任何手段的冷酷性格是出于家庭环境的长期折磨还是剪刀刺在父亲身上的那一刻我们无从得知，但可以确定的是当目睹父亲将魔爪伸向了自己阴暗的童年生活中唯一闪光的那个人的时候，亮司心中的感情绝不同于他之后任何一次使用的“应急手段”时的心情，出于爱、赎罪、责任他选择去守护雪穗，帮助雪去得到她想要的东西，与这个同样拥有噩梦一般童年的雪相互扶持，互利共生。这是亮此时的心绪，雪是他生命中重要的一部分，但却不是全部，他拼尽全力的追求自己想要的生活，早早的离开那个令他厌恶的家和母亲，用他独有的不惜一切手段的方法赚钱、学习、开启自己的事业，这期间他利用了友彦、奈美江，与雪的关系仅仅停留在互利共赢，都子和江利子的事件中都牵扯着亮司的目的，雪更是为了亮盗取了家教老师开发的软件甚至在友彦一案中扮演死者骗过酒店服务员。此时的亮司对雪更多的是保护和帮助，他虽然对赚钱漠不关心，只是一心把赚到的钱交给雪穗，但他不懈的追逐着自己的梦想——做自己喜欢的事。

与亮司不同，雪穗的性格是慢慢发生着转变。在亮司刺出那一刀之前，她对每天到来的恶人和噩梦都只能默默隐忍，亮的出现给了她反抗的勇气，她首先开始动用的是她让人羡慕又心碎的早熟和缜密的思维，面对警察她表现的漠然却又谨慎，像极了当时的亮司，并且只通过这样她成功拜托了她最憎恨的母亲。或许是新的生活环境为她带来了新的想法使他没有成为第二个“不在乎外在”的桐原亮司，雪穗想要通过她天赋异禀的演技得到她想象中的幸福生活：他人的瞩目、朋友的依赖，以及美满的婚姻。她对亮司的感情有依赖、有感激也有爱，但二人都深知彼此不能光明正大的在一起。

故事的前半段以亮司的电脑店步入正轨和雪穗的结婚收尾。二人的最后一次出手——针对企图的诚和千都留，二人如此宽容的处理方式让人感觉简直不像出自他们的手笔，正是因为二人此时都正满怀期待的走在了自己想要的道路上。可这样的好景只维持了短短两年，亮司一生行事滴水不漏但是面对那件事的可能知情人松浦时却自乱了阵脚。亮司与友彦二人共度新年的时候说道我的梦想是在白天走路。我的一生都是在白夜中行走。这个决定让他永远的失去了实现这个梦想的可能，他是去了事业，也失去了自我存在的意义。在漫长而孤独的逃亡和躲藏中，雪穗在他中灵魂的分量被无限的放大，因为他需要找到自己存在的意义，最终他把自己全部生命的意义归结为成为雪穗的守护者，并以秋吉雄一的身份重新开始了只为她而活的后半生。

而就在此时，雪穗也刚好结束了自己追求幸福的梦，无法成为母亲终究让她婚姻美满的想象破碎，她开始想念结婚前与亮司二人随心所欲夺取想要的一切的快感，那就像一种毒瘾，终于在她梦醒时发作了，而且本以为通过婚姻可以得到幸福的她在失败后更为疯狂，这一次她想要金钱、名利、权势，想要可以得到幸福的一切。疯狂的雪和孤独的亮毫无保留的使用了自己的才能，从操纵股票、盗取专利、诱导诚出轨家暴到谋杀今枝、陷害一成、强暴美佳。扫清雪穗迈向幸福的路上障碍的过程中，他们一次更比一次残忍和无情。

但慢慢的雪和亮都发现彼此正在渐行渐远。亮司将自己生命的全部意义与雪穗相连，但雪穗给予他的爱并不足以充满他孤独的人生，更何况这脆弱的连接的线头如今死死地握在雪穗的手中。于是他想要通过栗原——一个同样孤独的女人派遣这种空虚，但却无济于事。谋杀今枝之后越发怀疑自我，滴水不漏的他甚至被栗原发现了关键的证据。在一次又一次孤独的蚕食下，亮司已经变成了一具空壳。

另一边，雪穗终于一步步的靠近了她所渴望的幸福：成功的事业、万人的仰慕和美满的家庭，而拥有了这一切之后回过头来她发现，她通往幸福的最后一步是戒掉亮司这个毒瘾，亮司的存在无时无刻不在让她回忆起那段噩梦般童年。于是她想要尝试，尝试第一次跟亮司之外的人吐露那段过去，尝试跟夏美流露真实的自己：我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。

然而，失去到来的太突然了。“不知道，临时工由店长负责。”只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵，她一次都没有回头。二人第一次在同一个场景下出现，亮用那把刺死父亲的剪刀刺向了自己。面对这一幕，雪穗第一次在警察和旁人面前露出了自己真正的面目，冷酷、无情、淡漠，她把这些作为一个面对在自己店里发生命案的店长完全不该表现出的情绪展现在了大家的眼前，因为那一刻开始，她白夜中的光亮、矿洞中的烛火跟着她的灵魂一起全部熄灭了，她正如一个白色的幽灵，之后的日子她都将独自漫步在漆黑的白夜。亮的死带走了最后能在雪通往幸福道路上的绊脚石，警察再也不能找出她隐藏起来的恶，她能够继续扮演自己无限膨胀的欲望早就的幸福女神，但亮也带走了雪唯一能够去爱的人和灵魂之中最后剩下的一缕人性。
