---
title: 看不见的城市
date: '2021-04-13 14:13:00'
tags: 
- 小说

category: Life
image: /img/kbjdcs.jpg
---

> 对我们来说，今天的城市是什么？我认为我写了一种东西，他就像是在越来越难以把城市当作城市来生活的时候，献给城市最后的一首爱情诗。也许我们正在接近城市生活的一个危急时刻，而《看不见的城市》则是从这些不可生活的城市的心中生长出来的一个梦想。今天人们以相同的顽固谈论着自然环境的破坏和巨大的技术体系的脆弱，这种脆弱有可能制造连锁故障，使各个大都市整体瘫痪。过于巨大的城市的危机是自然危机的另一面。“特大城市”，也就是正在覆盖全世界的连续的、单一的城市图景，也统治着我的书。

> 这些城市是众多事物的一个整体：记忆的整体、欲望的整体、一种言语的符号的整体；正如所有的经济史书籍所揭示的，城市是一些交换的地点，但这些交换并不仅仅是货物的交换，它们还是话语的交换、欲望的交换。记录的交换。我的书在幸福城市的图画上打开并合上，这些幸运城市不断地形成并消失，藏在不幸的城市之中。

> 城市就像一块海绵，吸汲着这些不断涌流的记忆的潮水，并且随之膨胀。对今日扎伊拉的描述，还应包括扎伊拉的整个过去。然而，城市不会泄露自己的过去，只会把它像掌纹一样藏起来，它被写在街巷的角落、窗格的护栏、楼梯的扶手、避雷的天线和旗杆上，每一道印记都是抓挠、锯挫、刻凿、猛击留下的痕迹。     --《城市与记忆 之三》

> 他所追寻的永远在自己的前方，即使是过去的，也在旅行过程中渐渐变化，因为旅行者的过去会随着他旅行的路线而变化，这并非指过去一天就补充一天的最近的过去，而是指最遥远的过去。没到一个新的城市，旅行者就会发现一段自己未曾经历的过去：已经不复存在的故我和不再拥有的事物的陌生感。在你所陌生的不属于你的异地等待着你。
> 马可在一座城市里，看见某人在广场上所过的一生或一个瞬间，而这一生或一个瞬间也许就是他自己的；加入时间能停止在很久很久以前，现在那个人可能就会是他自己；加入当年他们也在岔路口上取道相反的方向，在漫长的旅行过后，或许自己就会在广场是取代那个人的位置。如今，他必须走向另一个城市，而那里等待他的是他的另一段过去，或者某种当初也许是他的可能的未来，而现在已是他人的现在的事物。未曾实现的未来仅仅是过去的枝杈，干枯了的枝杈。
> “你是为了回到你的过去而旅行的吗？”可汗要问他的话也可以换成：“你是为了找回你自己的未来而旅行的吗？”
> 马可的回答则是：“别的地方一块反面的镜子。旅行者能够看到他自己所拥有的是何等的少，而他所未曾拥有的和永远不会拥有的是何等的多。”

路途中充满了相遇与分别，同时，也充满了选择。魔女之旅中，当伊蕾娜来到能够实现一切愿望的国家时，她许下了遇见其他可能性中的自己的愿望，而每一个可能性中的伊蕾娜，也都许下了相同的愿望。起初，我认为作者一直意在塑造伊蕾娜身为旅人的旁观者形象，在一个个国家的悲剧中或作壁上观或置身事外，而这种感受又随着剧情中穿插的主角在一些城市中积极的行动而产生动摇。直到最后，我才意识到一切都是从未成为旅人的我们的一厢情愿，作品所展示给我们的只是伊蕾娜在魔女之旅中做出的一个个选择，正是这些选择让她成为了现在的自己，而每做出一次选择，都伴随着遗憾，因此才会在许愿的过度许下这样的愿望——为了回到自己的过去，也为了找回自己的未来，这也许是每一位旅行者的心愿吧。

> 每个人心中都有一座仅仅由差异构成的城市，一座既无形象又无形态的城市，而那些特别的城市则填充了它。

> 