---
title: '论文总结：Power-law distribution'
date: '2019-11-14 22:18:00'
tags: 
- 论文
---

## Origins of power-law degree distribution in the heterogeneity of human activity in social networks
社交网络中个人联系数量的概率分布遵循无标度幂律。但是，这种分布的产生方式尚未在对社交网络中人们行为的直接分析中得出结论。在这里，我们进行因果推断分析，并找到导致这种现象的根本原因。我们的分析表明，重尾度分布是由人类活动的类似偏斜分布决定的。具体来说，一个个体的度完全是随机的-遵循“最大熵依附”模型-除了其平均值确定性地取决于用户的活动量外。由于观察到的动作不太可能是由与其他人的交互作用引起的，因此无法通过交互模型来解释这种关系，例如优先依附。

## Trajectory analysis for on-demand services: A survey focusing on spatial-temporal demand and supply patterns
随着信息技术和无线通信的发展，已经收集了大量的出租车和乘车共享汽车的轨迹数据，这些数据为研究按需服务提供了丰富而详细的资料。越来越多的可用轨迹数据为按需服务的研究带来了好处和新的挑战。为了概述轨迹数据带来的好处和挑战，我们对本文针对按需服务的轨迹分析（指的是分析轨迹数据集）的最新研究进行了调查。我们的目的至少要三重。首先，我们强调了轨迹数据在理解按需服务中的价值，并讨论了从原始轨迹数据检索需求部分和供应部分信息的过程。其次，我们将相关研究分为三个部分（需求部分，供应部分和混合部分），并审查了重要的发现。对于需求部分，我们集中于为描述和解释观察到的旅行的时空特征而提出的模型。审查了描述行程统计，行程缩放定律和乘车动态的方法或模型。我们总结了影响需求时空格局的四种因素。在供应部分，我们集中于为描述可用的出租车/乘车共享车的时空特性并为驾驶员的行为建模（即乘客搜索行为和路线选择行为）以解释时空的模型出租车/乘车共享用品的模式。对于混合部分，我们专注于将未发现的需求/供应模式应用到设计推荐系统和定价策略的研究。第三，我们讨论了收集/发布轨迹数据的未来方向以及未来的研究方向，以加深对按需服务的理解。

## Power-Law Distributions in Empirical Data
幂律分布发生在许多具有科学意义的情况下，并且对我们对自然现象和人为现象的理解产生了重大影响。不幸的是，幂定律的检测和表征由于分布尾部发生的大波动（分布的一部分代表大而罕见的事件）而变得复杂，并且难以确定幂律行为的范围，持有。常用的分析幂律数据的方法（例如最小二乘拟合）可能会导致幂律分布参数的估计值实质上不准确，并且即使在此类方法返回准确答案的情况下，它们仍然不能令人满意，因为它们没有给出指示数据是否完全遵守幂律。在这里，我们提出了一个有原则的统计框架，用于识别和量化经验数据中的幂律行为。我们的方法将最大似然拟合方法与基于Kolmogorov-Smirnov（KS）统计和似然比的拟合优度检验相结合。我们通过对综合数据进行测试来评估该方法的有效性，并与以前的方法进行严格的比较。我们还将提出的方法应用于来自不同学科的二十四个真实世界的数据集，每个数据集都被认为遵循幂律分布。在某些情况下，我们发现这些猜想与数据一致，而在另一些情况下，排除了幂律。

## Human dynamics in space and time: A brief history and a view forward
本文重点介绍了人类动力学研究中的关键智力开发，研究了出版物中的建模重点，并提出了需要的研究方向。人类动力学研究在两个广泛的方向上进行了讨论：间隔时间和定时空间，以模拟人类活动和相互作用。时间对于人体动力学研究至关重要。尽管常常被忽视，但与时间相辅相成的空间对于理解人类动态至关重要，因为了解活动发生在哪里对于了解人们如何以及为什么行动和互动至关重要。一些互动允许远程或异步参与，而其他互动则需要移动以搭配个人以参与同步活动。间隔时间方法检查了交互之间的时间间隔。定时空间方法研究相互作用之间的空间脉冲。关于人类动力学的间隔时间的初步研究建立了排队论，以解释人类互动的爆发和重尾分布。尽管对人类动力学时间空间的研究越来越受到来自带有地理标签的社交媒体和位置感知的社交物联网（SIoT）的数据的欢迎，但其出版物仍主要是探索性的。本文提出了一个层次结构的框架，以系统地研究人类动力学并将发现联系起来，以建立有关人类动力学的知识体系。

## A Poissonian explanation for heavy tails in e-mail communication
在诸如疾病传播，资源分配和紧急响应等多种领域中，有计划的人类活动和行为模式至关重要。由于其广泛的可用性和用途，电子邮件通信为研究人类活动提供了一种有吸引力的代理。最近，有报道说，连续发送的电子邮件之间的事件间时间τ的概率密度以τ-α的形式渐近衰减，α≈1。事件间时间分布的慢于指数衰减表明：故意的人类活动本质上是非泊松式的。在这里，我们证明了事件间时间分布的近似幂律定标是人类活动的昼夜节律和每周周期的结果。我们提出了一种级联的非均匀泊松过程，该过程将这些周期性模式与活动中的个人活动继续参与的趋势明确地整合在一起。使用标准的统计技术，我们证明我们的模型与经验数据是一致的。我们的发现还可以提供对其他复杂系统中重尾分布的起源的洞察。
