<!--
 * @Author: Mochi
 * @Date: 2021-08-22 17:47:40
 * @LastEditTime: 2021-08-22 17:55:32
 * @LastEditors: Mochi
 * @Description: 
-->

---
title: 重启咲良田
date: '2021-08-22 17:49:00'
tags: 
- 番剧

category: Life
image: /img/xlt.webp
---

相麻堇：神明对某个少年施下了一个诅咒，只要他看到悲伤的人，痛苦就会遍布全身。青年为了缓解自己的痛苦，就对所有悲伤的人都伸出了援手。接着，神明复制了青年，做出了一个假货，没有自己的意识，只会做出和真正的青年一样的行动。假青年也同样对所有悲伤的人都伸出了援手。神明分别给他们取了名字，一个是“伪善”，一个是“善”。那么，哪一个是“伪善”，哪一个是“善”呢？

浅井惠：真正的青年是“伪善”，假的青年是“善”（纯粹的善）。

魔女：你会喜欢别人的什么地方？

春埼美空：这是类似思考模式的东西。在各种情况下会想什么、会怎么行动。

魔女：你能明白他的思考吗？

春埼美空：不明白。

魔女：你不明白还喜欢他吗？

春埼美空：不明白也可以相信。

魔女：你能爱上一颗石头吗？

春埼美空：不太喜欢石头呢。

魔女：那么，把他的身份变成一个小石头，不能说话，无法动弹，变成一颗只会思考的冷冰冰的石头，你能够爱上这样的石头吗？

春埼美空：嗯，我可以。
魔女：那么会思考的石头，跟路边的普通石头又有什么不同呢？你要想能思考的石头寻求什么呢？

春埼美空：什么都不寻求。

魔女：真的吗？ 

春埼美空：真的。 

魔女：如果这是真的，你只要永远抱着石头活下去就好。只要相信其中有他的意志，一直到死就好。 

春埼美空：不，如果他真心期望，他的声音总有一天能够传达给我。有必要的话，那颗石头也能变回人体血肉。

魔女：是吗？那你为什么没有任何寻求呢？你寻求石头能开口说话、变回人形不就好了？ 

春埼美空：没有必要。 

魔女：重要的只有他的思考？

春埼美空：是的。 

魔女：那就把他的思考从石头里取走吧。当石头变成真正普通的石头之时，你能舍弃这颗石头吗？你究竟喜欢他哪里呢？

魔女：如果把你喜欢的人，变成一颗只能思考的冷冰冰的石头，你能爱上这颗石头吗？

浅井惠：我可以。 

魔女：你喜欢石头的什么呢？

浅井惠：过去，还有累计至今的回忆。

浅井惠：假设有一个受伤流血的男性，你觉着救这位男性有错吗？

春埼美空：没有。 

浅井惠：假设这位男性得救后，在某处遇到了一位女性，与她构筑了幸福的家庭，你认为这是错误的吗？ 

春埼美空：不。 

浅井惠：那么，如果你没有拯救这位男性，那位女性可能会和别的男性相遇，或许就能构筑更加幸福的家庭。本该出生在那家的孩子，或许就因为我们拯救了这位男性而被我们夺取了生命。所有人的所有行为，都有可能改变未来。如果你觉得只有重启能干涉未来，就太自负了。

野之尾盛夏：有一只猫，在寒冷的夜晚睡在冷冰冰的柏油路上，已经精疲力尽，而且非常饿，你有能拯救那只猫的话吗？

春埼美空：（那只猫肯定很痛苦，它想要的肯定不是言语。只要有牛奶和毛毯就能拯救那只猫。真的有办法只靠言语就能拯救那只猫吗？）我会说，我去把你想要的东西带回来。比如，承诺把毛毯和牛奶带给它。

野之尾盛夏：原来如此，承诺会变成希望。如果前面有救赎的话，猫咪或许会再忍一会儿饥饿与寒冷的夜晚。无论猫还是人，为了熬过难关都需要希望。

春埼美空：希望是温柔的词吗？

野之尾盛夏：不好说，或许那只会更加残酷而已。第二天，那只猫或许挨饿受冻。但是想给予对方希望的感情，一定是温柔的。

春埼美空：是吗？那对你来说，最温柔的话是什么呢？

野之尾盛夏：比如说，如果我眼前优质挨饿受冻的猫，我会说，好冷啊，肚子也好饿。

春埼美空：这样就能拯救那只猫了吗？

野之尾盛夏：怎么会呢。因为不管说什么，情况都不会改变。但至少让它知道，我和你一样。

春埼美空：它知道后会怎样？

野之尾盛夏：这要看对方。如果猫说要一起去找食物的话，我就会说，好，去吧。如果它说想要个温暖的睡觉的地方，我就会和它一起去找。

春埼美空：如果它什么都不说呢？

野之尾盛夏：我也会什么都不说，睡在它旁边。

春埼美空：我认为你的回答很诚实。

野之尾盛夏：诚实是？

春埼美空：不扭曲现实，坦率地接受。

野之尾盛夏：这温柔吗？

春埼美空：我不知道。但我觉得那只猫多少会得到救赎。

野之尾盛夏：那就好了。但是，我不太相信话语这种东西。

春埼美空：话语不值得相信吗？

野之尾盛夏：如果把心里想的话直说出来，听起来就会感觉像是别人的话。这让我有点难接受。比如我抚摸猫，是我爱它们的表现。但我该如何用言语表达，等同于此的爱意呢？

春埼美空：不知道。

野之尾盛夏：对不起，说了些无聊的话。

野猫宅邸的爷爷：智慧之环是用来寻找正确的东西。 

野之尾盛夏：要怎么做才能正确？ 

野猫宅邸的爷爷：在脑海里准备两个盒子：A和B，两个空盒子，把你想到的一切东西都装在A盒子里。比如，猫、朋友、牛奶、法律、谎言、欧拉公式。总之就是要把各种东西都放进这个盒子里。等放得差不多了，就从中找出不正确的东西放入盒子B。只要有一点不正确，就把它毫不犹豫挑出来。

野之尾盛夏：这个要持续到什么时候为止呢？ 

野猫宅邸的爷爷：直到把盒子A里的东西都转移到盒子B为止。

野之尾盛夏：全都要转移吗？ 

野猫宅邸的爷爷：这个世界上的东西都有着不正确的一面，不管是多好的东西，都肯定有不好的一面。 

野之尾盛夏：是这样的吗？ 

野猫宅邸的爷爷：当把盒子A里的东西都转移到盒子B中时，这次再从盒子B里挑出一个算是最好的东西。那就是你正确的事物。 

野之尾盛夏：但它也有不正确的一面对吧？ 

野猫宅邸的爷爷：在理解不正确的一面后，你还觉得它是正确的，那它就真的是正确的。你觉得什么是正确的？ 

野之尾盛夏：猫。（捕获一只猫奴） 

野猫宅邸的爷爷：正确的东西就是这样找出来的。

浅井惠：假设世界是在5分钟前形成的，早于5分钟前的记忆都是假的，世界诞生的瞬间，我们就被灌输了世界早就存在的记忆。那么，在这个世界形成前，可能还有着其它世界。或许我们有着完全不同的记忆，做着完全不同的事情。然而记忆被改写，形成了现在的世界。假设我们记忆都是假的，即便如此，我们还能像现在这样吗？

相麻堇：当然可以，记忆从一开始就是错误的。久了之后就会变得模糊，也可能从一开始就误解了。但是，感情就是从这记忆中产生的。就算会错意了，弄错了，现在的结果也是你我都在这里，只要相信这一点就可以了。

浅井惠：我收到了某个女生的礼物，以非常拐弯抹角的方式，比亲手做的毛衣还要下功夫，她为我准备了我想要的东西。你说的对，就算是会错意，是弄错了，也没关系。我的感情是从记忆中诞生的，所以我喜欢这个世界，有你在欢笑，很多问题都消失得一干二净。或许这就是最正确的答案。

浅井惠：有一艘船遇难了，船员全都掉进海里了，有个船员好不容易成功抓住了一块浮在海面上的木板，但是那块木板只能支撑一个人的重量。此时，另外一个船员也伸出了手，如果他抓住木板，两个人都会沉入大海，那个男人把对方踢开了。对方溺死，而这个男人得救了。你认为这个男人做的正确吗？

浦地正宗：正确，而且我认为人类为了生存，都应尽自己最大努力。在“卡涅阿德斯船板”中，必须要牺牲一个人，这是绝对性的前提。

浅井惠：那么，我还听过一个类似的故事。有一位少年（加贺谷）拥有特别的能力，用右手触碰，就能停下对象的任何变化，也就是停止时间。一位男性（浦地正宗的父亲）出现在这个少年前面，男性守护着整个世界的规则，但是只要他一死，世界的规则就会发生变化，人们陷入恐慌，为了防止出现这种情况，只能停止男性的时间，让他绝对不会死去。为了守护世界的规则，少年停止了一位男性的时间，为了民众的幸福，他选择牺牲一个人。那么问题来了，这位少年做的事，正不正确呢？

浦地正宗：加贺谷做的是正确的，更何况他根本没有选择，全都是管理局的强制命令。

浅井惠：那么如果加贺谷违反了管理局的决定，因为罪恶感而无法停下你父亲的时间，你会认为那是恶吗？假设为了绝对的幸福而必须要杀死一个人，但是却无法做出要牺牲他人的判断，那便是恶吗？

浦地正宗：是恶，他没能做出正确的判断，放纵自己的软弱和善良，那便是愚蠢，会对社会造成危害。

浅井惠：你的想法很坚强、正确，但是，你能让全部人都想你一样坚强吗？

浦地正宗：人不能依靠能力这种不确定的东西，要接受所有困难和绝望，直面现实活下去才行。能力是恶的，这是不可撼动的事实。

浅井惠：不愿直面现实的是你。能力明明是现实的一部分，你却把它丢到看不见的地方，假装不知道，想逃进假想世界的是你。能力并不是特别的力量，而是像手脚和话语一样，不过是人类的一部分而已。不管做何选择，世界的本质都不会改变。能做的事就能做到，做不到的事还是做不到。能力者使用能力，就像母亲抚摸孩子的头一样。能力不过如此。

相麻的故事告诉我们，“自我”这个概念需要自己的认同，并非客观事实就能让人改变看法。其实我们说自我同一性的时候是涉及两个概念的：数量同一性和性质同一性。首先，“自我”只能有一个；其次，“自我”的性质是不变的。实际上性质是无时不刻不在变化的，但数量却一般来说不会改变。我认为，剧中对“自我”多次进行深刻地探讨是想说明自我认同需要你所爱的人来补充，但同时每个人必须看清客观事实而非主观推断来寻求自我认同。当然，故事中的相麻有她不认同自己的理由：其一是想指责两年前躲避责任的死去的自己；其二是计划的需要。

