---
title: 金色梦乡
date: '2020-07-28 17:35:00'
tags: 
- 小说

category: Life
image: /img/jsmx.jpg
---

“我最不想的，就是变成一个连撒谎都面部改的的成年人。”——青柳雅春仿佛听见了一个声音。那是樋口晴子的声音。二人还是学生时，曾有一次无所事事地在家看电视，国会的现场直播。见那些政要们在面对质疑时不断重复“我不记得自己说过、我不知道、我忘记了”之类的说辞时，她说出了方才那番话。那些道貌岸然的政治家令他十分不屑：“就算真的非要说谎不可，至少也应该承受相应的苦恼，内心总该感到痛苦和挣扎。”

烟火大会其实靠的并不是规模，城镇也好村庄也好，或许预算规模不一样，可是嫁出去的女儿夏天带着孩子回娘家，一家人结伴去看烟火的小年轻，在哪里都是一样的。不同行业、不同生活背景的人为了烟火而聚到一起。遥望着他们砰地飞上天，打心底里觉得真大真好看，从中得到了继续努力的动力，于是相约明年再一起回来看，这才是烟火大会的意义。

你们看那些烟火，总有不同的人在不同的地方观看。或许他们在眼前绽放的瞬间，某个老朋友也正在某处眺望着相同的景色——想到这些不是很快乐吗？而那个老朋友也一定在想着同样的事情。我一直这样觉得。回忆会在相似的情境下苏醒，既然自己能想起，那么对方一定也能。

你虽然是凶手，但你其实不是多凶恶的人。虽然无法得到原谅，但至少可以得到同情。可以通过媒体把你塑造成那样的凶手。形象就是这么一种东西，没什么明确的根据。人都有自己的形象，社会运作也是靠形象。一家餐厅味道没怎么变缺生意突然兴隆，那是因为形象变好了。一个人刺杀了首相却不那么惹人恨，必然也是因为有某种值得理解的形象。

现在想想才发现，就在我们无所事事的时候，法案通过了，税金和医疗制度改革了。接下来就算要面临战争了，我也照样连反抗的余地都没有。一切就是照样，在像我这样的家伙茫然不知所错的时候，一切早已有其他人确定好了。我曾经读过一本书就是这样说的：所谓的国家，根本不是用来保护国民生活的机关，这么说，好像确实挺有道理。

“谁干的？“

“森田学长和青柳学长。”阿一笑了，眼皮在肿胀的脸上颤抖。

“为什么？”

“为了逗大家呗。”

“真是够无聊的。”樋口晴子对着病房的天花板轻声说出这句话，如同吐出一阵烟雾。

“确实很无聊。”阿一说，“为什么那个时候，大家可以因为这样无聊的事情那么开心呢？”

“小野，你哭了吗？”鹤田晨巳凑了上来，乐呵呵的摸起了阿一湿润的眼角。阿一嘴角上扬，没有回答孩子的问题，而是哼起了英文歌曲。

“披头士？”樋口晴子问，那个旋律她听过。

“Golden Slumbers.”阿一停下歌声回答道，“Once there was a way to get back homeward.”他重复了这一句，“我总有这样的想法，现在已经回不到过去了。虽然曾经有那样一条路，但不知何时大家都渐渐老去了。”

确实如。樋口晴子心想。转瞬之间每个人都走出了学生时代的悠闲、无所事事的生活，进入社会，穿上西装和制服，互相不再联系，过着各自的日子，活下去。可能没有多大的成长，但确实在一点一点的改变。

吵死了，青柳雅春的父亲挥了挥右手，好像是在驱赶苍蝇。“好，我就跟你们打赌！你们敢不敢？我儿子到底是不是凶手，你们敢不敢跟我打赌？”他一个个的指着把自己围在当中的记者，“你们一副大义凛然的模样，却连名字都不敢报上来。你们要是真相信青柳雅春就是凶手，就跟我打赌。不赌钱，就读你们人生中最重要的东西。这不就是你现在打算做的事吗？玩这众口铄金的花招，把我们的生活摧毁。你们给我听好了，我承认这是你们的工作，工作没办法回避。但是，一旦自己的工作有可能破坏他人的生活，你就得有相应的心理准备。公交车司机也好、建筑设计师也好、厨师也好，大家都对自己的行为小心翼翼，为什么呢？因为他们做的事关系到他人的生活，就要有这个心理准备。”

“如果除此之外没有其他方法，那么我觉得这也是一种战斗的方式。”青柳雅春对着电话说出这句话之后才觉得，这的确是一个选择。在于这种庞然大物为敌的时候，无法再去管什么形式，即便是舍其自我，也应该继续逃下去。深陷于汹涌洪水之中的时候，即便丢弃了行李和衣物，只要活下来就可以。虽然逝去的很多，但并不代表失去了全部的人生。

青柳雅春低头看了看盖在手上的印章。是一朵可爱的小花，正中间还有字——「たいへんよくできました」。

四周的人潮往来穿梭，只有青柳雅春仍停留在原地，像是被遗忘在了河流的中央。他再次看了看女孩消失的方向。为了让印章快些干，她将左手凑到嘴边，呼呼地吹了起来。