---
title: 钟表馆事件
date: '2020-09-05 18:33:00'
tags: 
- 小说

category: Life
image: /img/zbg.jpg
---

《钟表馆事件》作为馆系列最富盛名的一部作品，其让人惊艳之处一方面在于让读者跟随伏笔一步一步发现的水到渠成又惊为天人的钟表诡计，而另一方面则在于其慢慢拨开云雾一般对于犯罪动机或者说钟表馆15年的真相的揭示。

从诡计方面来看，零食在本作中采用了馆系列一贯的多角度叙事，让读者在阅读的过程中实际上能获得比侦探更多的信息和线索，而作者也好不吝啬的在众多死者和江南的视角下埋下了非常的伏笔。第一夜其实是整个故事中旧馆视角下唯一一次所有人一天就寝，而所有人不约而同的睡了十二个小时以上（江南甚至睡了14个小时），这显然是不符合常理的。在结合三点半这一格外异常的打电话的时间和江南恰好三点半目击了第一起命案这一巧合，让读者不难去怀疑到纱世子身上，在结合之后纱世子几次精准的在案发时间故意与鹿谷同行，贯穿通篇的推理方向其实早在开篇就已经确定。正常人很快就会怀疑到旧馆与新馆存在时差，从而想到凶手趁大家睡着潜入旧馆调整时钟，但一方面这种推理太过牵强，调节一百零八座钟而不被发现几乎不可能完成，另一方面江南的怀表是这之中一个意外的因素。而要真正发现诡计的真相，就要彻底的理清十五年前古峨家的真相，这正是这部作品最吸引人的地方——诡计与动机完美的镶嵌在一起，新馆的二人在故事中发现了端倪却不知旧馆正在发生的噩梦，而旧馆的众人在一个接一个的死去之后逐渐触碰到了诡计的核心却因为缺了故事里最重要的那块拼图始终一片茫然。因此，只有铁门打开，江南与鹿谷重逢的那一刻，分别知晓过去和现在的二人才能够让真相水落石出。

然而，在引人入胜的破案过程中，作者借主角们的话语引发的对于现实与幻想的思考同样引人入胜。最初前往钟表馆的路上，鹿谷与福西有一段这样的对话：

>“您是想问我相不相信有幽灵吧？”略微思考了一下，福西答道，“我觉得不是相信，而是想信。”
>
>“最近，特别是在年轻人当中掀起了一股热潮，什么超能力呀，UFO呀，灵呀，前世的记忆等。但是看了杂志或电视上有关这方面的特辑，就会发现基本上都是骗人的鬼把戏，稍微有点头脑的人，肯定会主张那些东西全部都是不存在的。我也是这样。即使是读《CHAOS》杂志的文章，我也总不会忘记提醒自己小心提防，以免上当。但是另一方面，我又想相信在某个地方真的存在着货真价实的东西。人们有这样一种心理：科学上越是否定，就越觉得在超越了科学范畴的某个地方应该有某些东西存在。“
>
>“原来如此。”
>
>“这也可以说是一种对于现实的逃避，或者反过来讲，是一种无意识的反抗，对那些在学校里被强行灌输进头脑中的，大人们既定的科学或者说秩序之类的反抗。”
>
>“我常这么想，这个世界上人人都在发疯。若果把组成社会的全体成员在各种意义上的平均值作为正常的定义，而将以不同形式脱离正常的行为称为异常的话，那么在严格意义上的正常就是不存在的。不管什么人，都有发疯的可能。小早川先生你有，江南先生也有，说出这种话的我也有。至于在何时何地以何种形式表现出来，就不得而知了。而且一个人就算发疯了，但在别人看来，他到底有没有发疯，也很难讲。

小说的超自然似乎与灵能百分百中的时代类似，没有什么花里胡哨的设定，只是对于灵、UFO、超能力等的认识，而三十年后的今天我们对于超自然的态度依然与福西的想法相似，只不过这个时代的超自然有了更多种多样的形态，狂热的信奉者它们的人也不再被称为灵能力者，而是亲切的被称为中二病。不管是以前还是现在，所有人都或多或少经历过这种自我意识过剩的疾病，因为正因书中所写，这是一种对于下那会的逃避和对于秩序的无意识的反抗，面对冰冷的外界，我们需要这种名为“自我”的疾病来保护自己，只是随着人的成长，我们越来越能分得清现实与自我的边界也越来越能把控这种边界，有些人活的自我，有些人则过得现实。这其中超出了能够为社会所能接受的那个区间的行为大概也就是书中所说的发疯了吧。

>“我最近对一件事深有感触。”鹿谷忽然一本正经的说道，“我们一向坚信其不可动摇的现实，实际上是建立在多么脆弱、多么危险的相对平衡上啊。而对此全然不能理解的人，在我们身边得有多少啊！特别是在当今的日本，这一现象尤为显著。现实决不是一个坚不可摧的实体，说得极端一点。它不过是’社会；这一系统想让人们看到的一个巨大幻想而已。我并不是想在这里讲授社会学，实际上我也不懂那种学问。不过，非要让我说的话，我认为，社会这个东西最大的功用就是制造出了‘现实’的巨大幻想，并不断施压，使大众承认他，相信他，将它当作确实存在的实体。只有这样，他才能给予人们‘安定’，从古至今，这种模式基本上没有改变。但与此同时，社会作为一种支配、统治的机构，又常常会过度行使其职能。结果导致出现了很多完全不认可这种模式，坚持认为现实不过是现实的强硬派们。他们只要看到有人指责他们所谓的‘现实’，就会神经过敏，感觉受到了莫名的威胁，变得愤怒，想铲除、消灭那些说怪话的人。看到这种举动而耻笑他们的人，则永远是比他们计高一筹并且试图从那个巨大的支配装置中奔走获利的家伙。“
>
>“当然啦，说这种话的我也好，听我说话的你也好，只要还是这个社会的一员，那就无法逃离。但另一方面，人人心中又都潜藏着一个心愿，那就是想办法挣脱压力，得到自由。这种欲求怎么说呢，打个比方吧，如果说从社会得到的是‘公共的幻想’，那么这种欲望就是私人的欲望。说得再难听听一些，就是我们心中形成并体现出来的如‘噩梦’一般的东西。”